PROLEGOMENA. lx

Genebrardus, Hieronymique Operum Basileenses
editores anno MDLXXI., atque Philippus Labbaeus
de Scriptor. eccles. Tom. ΙΙ. pag. 145„ ejus operis
interpretationem Hieronymo itidem adscripserunt.
Sed hanc Rufino esse tribuendam evidentissime pro-
bant tum Cassiodorus, tum Mss. nostri, tum ipsa
Rufini peroratio, ubi ait se paulo post conversurum
Clementis libros, quod a Rufino factum esse con-
stat. Erasmus mangonii librarios insimulans, ad
emtores alliciendos praetextum ab iis Hieronymi
nomen arbitratur. Ast Huetius hanc Erasmi pro-
babiliorem senteutiam respuens, suam, cui minime
assentimus, ita aperit origenianorum lib. 111. cap.
II. sect. 111. num. 15. „Cur Hieronymo tributa sit
(haec interpretatio) Rufini astu et vafritie factum
puto, qui ad declinandam facti invidiam, — male
quippe audiebat Origenis nomen —-, et in Hierony-
mum, a quo saepe Origenismi causa exagitatus fue-
rat, refundendam, nomen suum non apposuit, mo-
‹lestia factum simulans, quod malis artibus actum
erat.“ Eadem ferme ait ejusdem sectionis num. 5.,
ubi de Homjliis in Josuam, Sed de his suo loco
disseremus.

Praeter contractam illam et truncatam Rufini
interpretationem, habemus Tomi primi non medio-
cre fragmentum in cap. Philocaliae 211„ ac duas mi-
nores lacinias in Apologia Pamphili. Socrates hi-
stor. eccles. libr. VII. cap. 32. observat, Origenem
in priori eodem Tomo latissime exposuisse, qua ra-
tione Maria Virgo Deipara diceretur.. Origenes
ipse lib. V. contra Celsum num. 47. de circumci—
sione egisse se ait Commentariis in hanc ad Roma-
nos epistolam. Sanctus Basilius libro de Spiritu
sancto cap. 29. locum ex iisdem Commentariis refert
his verbis: αἱ ἱεραὶ δυνάμεις χωρητικαὶ τοῦ noroy&-

